-Bien. Mesdames et messieurs,
bonjour à toutes et à tous.
Nous avons tenu ce matin
le 1er Conseil des ministres
de l'année 2021,
et je veux commencer
ce 1er compte rendu de l'année
par vous adresser mes meilleurs
voeux pour l'année 2021,
qui démarre après quelques jours,
qui, je l'espère,
vous auront permis de souffler,
de prendre du recul,
de retrouver vos proches.
Il y aura beaucoup de chantiers,
cette année,
à mener pour nous,
beaucoup de défis à affronter,
ce qui signifie pour vous,
évidemment,
beaucoup d'articles à écrire,
beaucoup de reportages à réaliser,
d'enquêtes à mener,
et de questions à me poser.
Nous aurons donc
régulièrement l'occasion
de continuer à échanger ici
ou ailleurs,
et je veux vous dire
mon souhait, mon voeu,
que notre relation de travail
se poursuive
dans le même état d'esprit
de franchise, direct,
et ce sera, pour moi, l'occasion
de continuer, évidemment,
à répondre à vos questions
le plus directement possible,
ou à solliciter mes collègues
pour qu'ils vous répondent
lorsque c'est à eux de vous
répondre sur certains points,
et vous pouvez compter sur cela,
évidemment.
Vous l'imaginez,
le Conseil des ministres
a commencé par un point
sur la situation sanitaire.
Nous avons encore devant nous
plusieurs mois difficiles,
et nous avons encore devant nous
un temps où nous devrons
vivre avec ce virus
avant de pouvoir retrouver
le cours de nos vies normal.
Aujourd'hui, le virus circule
moins vite,
moins fort en France
que chez beaucoup
de nos voisins européens,
mais la situation reste
pour autant, évidemment,
préoccupante.
Nous sommes
depuis plusieurs semaines
à un plateau relativement haut,
avec, en moyenne, autour de
15 000 contaminations par jour.
Le virus circule,
il circule très activement,
plus activement dans un certain
nombre de territoires,
notamment dans l'est du pays
où, vous le savez, le couvre-feu
a été avancé à 18h
dans une quinzaine
de départements.
Le président la République
l'a souligné
en ouvrant ce Conseil
des ministres :
le premier défi de l'année 2021,
c'est évidemment de continuer
à protéger les Français
de la Covid-19,
et de gagner cette bataille.
Protéger les Français,
c'est prendre
les mesures de freinage
qui s'imposent,
même quand elles sont difficiles.
C'est continuer à anticiper
du mieux que nous pouvons
dans le cadre d'une épidémie,
et face à un virus
dont, vous le savez,
nous découvrons encore
beaucoup de choses.
Protéger les Français,
c'est continuer
à accompagner
les secteurs qui souffrent,
à mettre les moyens nécessaires
pour protéger nos entreprises,
pour protéger nos emplois,
comme la vie des Français.
Et puis poursuivre ce combat,
c'est évidemment aussi
poursuivre la stratégie vaccinale,
mener efficacement
cette campagne de vaccination,
et le président de la République
a à nouveau été très clair
sur ce point,
nous n'avons qu'une option
sur la table,
celle de réussir.
Nous avons établi une stratégie
vaccinale progressive,
vous le savez, en nous fondant
sur les recommandations
de la haute autorité de santé,
et après avoir consulté
les experts médicaux, les élus,
et avoir débattu de cette stratégie
vaccinale au Parlement.
Cette stratégie a été exposée
en décembre au Parlement,
débattue devant le Parlement,
elle implique de vacciner
en premier, vous le savez,
ceux qui sont les plus fragiles,
notamment les résidents
des maisons de retraite,
qui représentent
1% de la population,
mais un tiers
des décès de la Covid.
Nous allons élargir
les publics cibles,
et nous avons d'ailleurs
déjà commencé à le faire.
Tous les soignants
de plus de 50 ans
peuvent ainsi, d'ores et déjà,
se faire vacciner.
Nous allons multiplier
le nombre de centres de proximité
pour les soignants,
et bientôt pour les personnes
âgées de plus de 75 ans
en population générale.
Ainsi, depuis ce matin,
le nombre d'hôpitaux pouvant
vacciner a été multiplié par 3
et nous allons ouvrir,
nous ouvrons
100 centres destinés à la ville.
Ce n'est un début,
nous en ouvrirons 300
la semaine prochaine,
et 500 celle d'après.
Les vaccins continuent à arriver
sur notre sol.
Nous en aurons ce soir
un total d'un million de doses
et nous recevrons 500 000 doses
supplémentaires par semaine
pour ce qui est du vaccin
Pfizer/BioNTech.
J'ajoute que l'Agence européenne
du médicament
a rendu sa décision
sur l'autorisation
du vaccin Moderna,
et vous le savez,
la haute autorité de santé
rendra son avis très rapidement,
ce qui nous permettra également
d'être approvisionnés
pour ce vaccin
à raison de 200 000 doses
sur le 1er mois,
puis de 500 000 doses par mois.
Le président de la République
a évidemment profité
de ce Conseil de rentrée
pour rappeler qu'à côté de
la gestion de la crise sanitaire,
se poursuit évidemment
notre volonté
de réformer le pays,
et la promesse que nous avons
faite devant les Français en 2017
d'accomplir de grandes
réformes sociales, notamment.
Cette année en est un bon exemple
et cette rentrée
en est un bon exemple,
puisqu'au 1er janvier 2021,
vous le savez,
entrée en vigueur
du reste à charge zéro
pour les lunettes, les prothèses
auditives et dentaires.
Les APL seront désormais
calculées sur les revenus actuels
et non plus sur 2 ans,
ce qui permet davantage de justice
dans le reversement.
Le président de la République
était hier en déplacement à Tours,
à la CAF,
puisque vous savez que désormais,
les caisses d'allocations
familiales pourront intervenir
directement
pour que chaque personne
touche effectivement la pension
alimentaire qui lui est due
pour élever ses enfants.
C'est un progrès social majeur
pour plusieurs centaines
de milliers de femmes, notamment,
dans notre pays.
D'autres mesures importantes
entrent en vigueur,
je pense à la question
de la lutte contre les déchets,
puisque cette lutte continue
avec l'interdiction
de nouveaux produits plastiques
à usage unique.
Nous poursuivons donc
les réformes,
en plus de la lutte
contre l'épidémie,
et les premiers mois de l'année
permettront
de renforcer encore cette lutte
pour la défense du climat,
avec le texte de loi
qui sera proposé au Parlement
à l'issue des travaux
de la Convention citoyenne
pour le climat.
Pour donner aussi
à notre République
plus de force et plus d'âme
pour défendre ses valeurs
et ses principes
avec le projet de loi confortant
les principes républicains.
Un séminaire gouvernemental
se tiendra la semaine prochaine,
mercredi 13,
autour du président
de la République et du 1er ministre,
et permettra de continuer
à travailler
sur ces grandes priorités
qui nous réuniront
dans les prochains mois.
Mesdames et messieurs, ce Conseil
des ministres a été l'occasion
d'une communication
du 1er ministre sur le Brexit
après l'accord conclu
entre l'Union européenne
et le Royaume-Uni.
Cet accord marque
l'aboutissement d'un processus
commencé il y a 4 ans,
quand les Britanniques ont décidé
de quitter l'Union européenne.
Beaucoup avaient alors
fait le pari
de la désunion de l'Europe,
il n'en a rien été.
Pendant toutes les négociations,
nous avons fait bloc
et nous avons obtenu ainsi
la défense des intérêts
de l'Union européenne
et des intérêts de notre pays.
L'accord qui a été conclu
est le reflet de cette unité
entre les pays
de l'Union européenne.
Il atténue l'impact du Brexit
pour nos concitoyens,
je pense en particulier,
évidemment,
au transport, à la pêche,
ou à la sécurité,
tout en s'assurant
que la Grande-Bretagne,
en sortant de l'Union européenne,
ne puisse évidemment pas
bénéficier
des mêmes conditions favorables
que lorsqu'elle en était membre.
Ainsi, nous avons fait preuve
d'une attention particulière
concernant les services financiers
ou les normes sanitaires,
sociales et environnementales
que la Grande-Bretagne
devra maintenir.
Nous avons désormais
une nouvelle relation
inventée avec le Royaume-Uni,
cet accord en pose
des fondements solides,
et nous veillerons
à ce qu'il soit évidemment
très strictement respecté.
Le Conseil des ministres
a également été l'occasion
d'examiner 4 textes que je vais
très brièvement résumer.
La ministre de la Transformation
et de la Fonction publique
a présenté un projet de loi
de ratification
d'une ordonnance sur la santé
et la famille
dans la fonction publique.
Ce texte permet notamment
de mettre en place
le congé paternité de 30 jours
pour les agents
de la fonction publique.
Il permet aussi
de mieux tenir compte
des conditions de santé
des agents,
notamment en facilitant l'accès
au mi-temps thérapeutique,
ou en garantissant l'accès
au congé de longue maladie.
Le ministre des outre-mer
a présenté
un projet de loi de ratification
d'une ordonnance adaptant
à la Nouvelle-Calédonie
et à la Polynésie française
les dispositions
de la loi relative
à l'engagement dans la vie locale
et à la proximité
de l'action publique.
Très concrètement,
il s'agit de faciliter la vie
des élus de ces collectivités
en leur donnant
plus de prérogatives
ou en donnant la possibilité
aux maires
de demander aux commissaires
de se positionner
sur une question de droit.
Le ministre de la Justice
a ensuite présenté un projet de loi
ratifiant une ordonnance
qui crée au sein
du Code de commerce
un chapitre relatif
aux sociétés cotées.
Je rentre pas
dans beaucoup de détails,
mais pour résumer,
ces sociétés n'avaient pas encore
de chapitre dédié
au sein du Code de commerce,
et c'est désormais chose faite.
Enfin, dernier texte
de ce Conseil,
un décret relatif
à l'inspection générale
de l'éducation, du sport,
et de la recherche.
Ce décret est la suite logique
de la création
qui a été engagée en 2018
de cette inspection unique
qui regroupe 4 inspections.
Il permet notamment
la mise à disposition
de fonctionnaires aux origines
et aux profils divers
au sein de l'inspection.
Dernier point à l'ordre du jour
de ce Conseil,
une communication
de la ministre du Travail,
de l'Emploi et de l'Insertion
sur les réformes prioritaires
de son ministère.
Depuis le début du mandat,
nous avons une grande priorité :
permettre aux Français
de trouver un travail
et libérer l'emploi
dans notre pays.
Nous avons profondément réformé
le travail
et posé des fondements solides,
des fondements sains,
qui nous permettent
aujourd'hui encore de tenir
malgré la situation sanitaire
et économique.
Ce sont ces réformes
qui avaient permis,
juste avant la survenue
de la crise Covid,
d'atteindre le plus faible niveau
de chômage
en France métropolitaine
depuis 10 ans.
Ainsi, la ministre a rappelé
l'engagement sans faille
du gouvernement
pour l'apprentissage.
Nous l'avons réformé,
nous avons incité,
nous l'avons développé,
et pour l'année 2019,
nous avions connu une année record
en nombre de contrats
d'apprentissage signés,
et vous savez que nous avions
une grande inquiétude
à l'occasion
de cette crise économique
qui découle de la crise sanitaire,
c'est que ce record absolu,
très important,
que nous avions obtenu en termes
d'apprentissage dans notre pays
en 2019,
ne soit pas réédité en 2020
en raison des circonstances
économiques.
Grâce aux primes prévues
dans le plan Jeunes,
jusqu'à 8 000 euros
pour l'embauche d'un apprenti,
l'année 2020 a dépassé
le record de 2019
en termes de nombre d'apprentis.
440 000 contrats d'apprentissage
ont été conclus sur l'année,
et nous continuerons
à fortifier cette dynamique.
Ces résultats sont importants,
ils sont importants
pour nos jeunes,
pour les former, pour leur
permettre de trouver un emploi,
ils sont importants
pour nos entreprises,
qui peuvent ainsi
former des jeunes
aux compétences dont elles ont,
et dont elles auront besoin
dans les années à venir,
ce sont ces résultats
qui témoignent aussi
de toute la justesse
de la réforme de 2018,
de réforme de l'apprentissage
qui, à l'époque,
avait été contestée
ou avait suscité
des questions chez certains.
Nous voyons bien
qu'elle continue à s'appliquer
et à donner
des résultats importants.
La jeunesse est au coeur
de notre politique
en matière d'insertion.
Ainsi, 560 000 parcours
d'insertion
dédiés aux jeunes ont été lancés,
une plateforme numérique,
véritable bon point
de l'emploi pour les jeunes,
a été mise en ligne,
et près de 1 000 entreprises
y postent déjà des offres.
Quant aux aides pour
les entreprises qui embauchent
des moins de 26 ans,
elles ont permis de maintenir
le nombre de recrutements
de jeunes de moins de 26 ans
depuis qu'elles ont été mises
en place cet été sur 2020
par rapport à 2019.
Depuis août 2020,
plus d'un million de jeunes
de moins de 26 ans
ont été recrutés en CDI ou en CDD
de plus de 3 mois,
c'est un niveau quasi équivalent
à celui observé en 2019
malgré la crise.
Maintenir l'emploi,
maintenir le pouvoir d'achat,
c'est également l'objectif
de toutes les aides
que nous avons mises en place
depuis la crise,
je pense au chômage partiel,
dont près de 9 millions de salariés
ont bénéficié au printemps.
Je pense au chômage partiel
de longue durée,
à l'activité partielle
qui protège aujourd'hui
près de 400 000 personnes
des secteurs les plus durablement
et les plus durement impactés
par la crise.
Notre soutien n'a jamais manqué,
il ne faiblira pas en 2021,
et plus de 10 milliards d'euros
sont d'ores et déjà prévus
pour l'activité partielle.
La ministre a enfin insisté
sur l'importance que nous avons
donné à la formation,
tant pour accompagner nos jeunes
que pour permettre à chacun
de trouver
un métier et peut-être
un nouveau parcours de vie,
une nouvelle voie
dans une filière porteuse.
En 2020, près de 2 millions
de personnes au total
ont ainsi engagé une formation,
soit grâce au plan
d'investissement
dans les compétences
que nous avons mis en place,
soit grâce au compte personnel
de formation.
Enfin, la ministre
a voulu rappeler notre action
pour garantir l'égalité
professionnelle
entre les femmes et les hommes.
C'est un engagement
de longue durée,
c'est un combat, vous le savez,
que nous menons
et qui s'inscrit
dans le prolongement
de la grande cause
du quinquennat,
un index de l'égalité
qui mesure...
l'égalité salariale
entre les femmes et les hommes
doit être obligatoirement calculée
et publiée
pour toutes les entreprises
de plus de 50 salariés.
Par ailleurs, les entreprises
qui bénéficient
d'aide de France Relance
devront publier l'intégralité
de leur index
et afficher ainsi leurs objectifs
pour les atteindre.
Voilà, mesdames, messieurs,
un résumé de ce 1er Conseil
des ministres de l'année 2021,
et comme à chaque fois,
je me tiens désormais
à votre disposition
pour répondre à vos questions.
-Bonjour. Loïc Signore,
pour CNews.
Vous parlez de la création
de centres de vaccination.
Le président lui-même a parlé
de 5 à 6 par département.
Est-ce que vous pouvez nous dire
où seront ces centres ?
Est-ce qu'ils seront
restreints à l'hôpital
ou est-ce que vous allez
vous appuyer
sur les centres de vaccination
que proposent de mettre en place
les élus locaux ?
Certains sont déjà prêts,
comme à Cannes,
et ils regrettent, ces élus,
de ne pas être associés
à la stratégie de vaccination
mise en place par le gouvernement.
-G. Attal : Je pressens que nous
abordons une série de questions
consacrées à la Covid-19,
et je veux d'ores et déjà rappeler
qu'une conférence de presse
se tiendra demain
avec le 1er ministre
et le ministre des Solidarités
et de la Santé,
et que donc un certain nombre
de réponses aux questions
que vous serez amenés à me poser
seront faites à ce moment-là.
Mais je peux d'ores et déjà
commencer à répondre
aux questions auxquelles
je peux répondre.
Pour vous répondre,
j'ai indiqué dans mon intervention
que le nombre d'hôpitaux
qui permettent
de vacciner des soignants
a été multiplié par trois,
ce matin,
qui va continuer à monter
en puissance,
et comme vous l'avez rappelé,
le président de la République
a indiqué
500 à 600 centres
dans les prochaines semaines,
c'est-à-dire
5 à 6 par département.
Je veux redire ce qu'a dit
le ministre des Solidarités
et de la Santé
depuis le début de la définition
puis de la mise en oeuvre
de cette politique vaccinale,
c'est que cette campagne
de vaccination,
nous la réussirons avec les élus,
c'est d'ailleurs
la raison pour laquelle
elle a été élaborée
en étroite concertation
avec les associations d'élus,
avec le Parlement.
C'est la raison pour laquelle
des réunions se sont tenues
quasiment chaque semaine depuis,
maintenant, plusieurs mois,
avec des associations d'élus,
parfois les représentants
chargés des questions de santé
au sein de ces associations
et de ces fédérations,
et évidemment,
le travail va se poursuivre.
Vous savez que nous sommes
sur une première phase
qui couvre le mois de janvier,
avec un nombre de doses
que vous connaissez,
qui permet de vacciner
un million de personnes,
et que va se mettre en place
une série de phases
qui vont permettre d'élargir
au grand public.
Et évidemment,
dans ce contexte-là,
les élus peuvent tout à fait
proposer,
j'ai d'ailleurs déjà eu
l'occasion de le dire,
des lieux qui permettent
d'accueillir
des vaccinations qui pourront
démarrer dès le mois de janvier,
puisque le ministre de la Santé
a annoncé
que les vaccinations destinées
aux personnes de plus de 75 ans
en ville
démarreraient dans le courant
du mois de janvier,
et évidemment, qu'il y a
ce travail au niveau local
pour identifier des lieux
en lien avec les élus locaux.
D'ailleurs se tiennent
des réunions
au niveau départemental
qui associent la préfecture,
l'agence régionale de santé,
les élus locaux,
pour bâtir ensemble
au niveau très local
cette campagne de vaccination
puisque vous savez que la question
de la proximité
est très importante pour nous,
avec des lieux
qui sont à taille humaine
et accessibles à échelle humaine
pour nos concitoyens.
-Je me permets juste de relancer
sur ce point :
est-ce que ça veut dire
que ça sera à l'hôpital ?
Est-ce que ces lieux
seront justement à l'hôpital,
ou est-ce qu'on peut imaginer
des vaccinodromes
si les élus locaux
mettent à disposition
des salles polyvalentes,
des gymnases, des stades,
comme ça a déjà été proposé ?
-Il y aura des lieux en ville,
évidemment,
et la définition
se fait au niveau local,
avec les élus locaux.
-Bonjour. Alison Tassin
pour TF1 et LCI.
D'abord, une 1re question.
Vous avez renvoyé à la conférence
de presse qui se tient demain,
mais les stations de ski
sont dans l'expectative.
On leur avait parlé
de la date du 7 janvier.
Ils ne savent toujours pas,
demain matin,
ce qu'ils doivent faire.
Est-ce que vous avez
une indication à leur donner ?
Par ailleurs,
concernant les couvre-feux,
la situation peut-elle changer
dans un sens comme dans l'autre ?
Est-ce qu'il peut y avoir
plus de départements
ou est-ce que certains peuvent
rebasculer plus tardivement ?
Et puis j'ai une question
de Rym Momtaz, de "Politico".
à propos du recours
au cabinet McKinsey.
Dans l'esprit de transparence
promis par le gouvernement,
quel est le montant
et la nature des prestations
de cabinet de conseil
en appui de la stratégie
vaccinale ?
Combien de cabinets de conseil
sont embauchés
et qu'apportent-ils
que l'administration française
ne peut pas apporter ?
Merci.
-Alors, sur la 1re question
relative aux stations de ski,
nous avons, évidemment,
parfaitement conscience
du besoin de visibilité
pour les acteurs de la montagne,
comme pour les acteurs culturels,
les acteurs sportifs,
les acteurs universitaires
qui tous ont rendez-vous,
d'une certaine manière,
avec le gouvernement,
à l'occasion de cette date
du 7 janvier.
Je veux rappeler, par ailleurs,
que cette date a été annoncée
comme un point de rendez-vous,
moment de revoyure,
mais pas comme une date
de réouverture,
un moment où on constate
la situation de l'épidémie
dans notre pays
et où on a cet échange
avec les acteurs
et où on donne de la visibilité
sur ce qui est possible de faire
et sur ce qui n'est pas possible
de faire.
J'ai participé moi-même
à plusieurs réunions
autour du 1er ministre
avec les acteurs de la montagne
pour définir l'accompagnement
financier
qui se poursuit, évidemment,
et essayer de donner
cette visibilité.
Je ne peux pas vous dire
ce que dira le 1er ministre
et le ministre de la Santé demain,
sinon, il n'y aurait pas de sens
d'avoir ce rendez-vous
qui va permettre d'aborder
vraiment très en profondeur
tous les sujets.
Ce que je vous dirai, c'est
que le virus continue à circuler
dans notre pays,
certes moins fort et moins vite
que chez la plupart
de nos voisins,
parce que les Français
ont fait beaucoup d'efforts,
parce que des secteurs économiques
parce que nous avons pris
des décisions difficiles
parfois plus tôt que nos voisins,
qui nous ont permis
de voir la circulation du virus
diminuer et chuter drastiquement
pendant un certain temps
avant de se stabiliser
et de remonter progressivement
à un plateau,
que nous savons
que les conditions hivernales
sont propices
à la circulation du virus,
que nous voyons qu'un certain
nombre de nos voisins
font face à une recrudescence
importante de l'épidémie,
que nous avons
une vigilance absolue
face au variant du virus
qui a été détecté
au Royaume-Uni,
pour lequel
une quinzaine de souches
ont été détectées dans notre pays,
et donc évidemment,
c'est en tenant compte de tout ça,
avec évidemment,
la volonté des secteurs
de pouvoir reprendre une activité
que nous prendrons des décisions
et qu'elles seront annoncées
par le 1er ministre
et le ministre de la Santé.
Sur la 2e question, qui était...
sur le couvre-feu.
Nous avons un suivi
et une veille sur la circulation
du virus dans notre pays
qui sont permanents,
qui nous ont conduits,
vous le savez,
la semaine dernière,
à annoncer un certain nombre
de départements,
15 départements dans l'est,
un passage du couvre-feu à 18h
plutôt que 20h,
ce sont des départements
où a été constaté
un taux d'incidence
dans la population générale
ou un taux d'incidence
chez les personnes âgées
supérieur à 200,
beaucoup plus important
que dans le reste du pays,
et cette mesure
de couvre-feu avancé
vise à freiner davantage,
le plus possible, l'épidémie.
Vous savez que le couvre-feu
a démontré son efficacité,
l'étude de santé publique France
qui a été menée
sur le couvre-feu
mis en place en octobre,
juste avant le 2e confinement,
en témoigne et le montre.
C'est une mesure très efficace
pour réduire
les interactions sociales
en fin de journée,
nous savons qu'elles sont propices
à la circulation du virus,
et en l'avançant à 18h,
c'est cet objectif
que nous poursuivons.
Et donc je disais,
nous avons un suivi permanent,
même si, évidemment,
nous regardons les chiffres
sur une moyenne
de 7 jours glissants,
comme on dit dans le jargon,
et que nous prenons
les décisions qui s'imposent.
C'est une carte qui peut évoluer.
Evidemment, par principe,
elle peut évoluer,
puisque, je le disais à l'instant,
le virus circule
et on observe certaines dynamiques
dans certains territoires,
raison pour laquelle cette carte
peut tout à fait évoluer.
Sur la 3e...
Dans un sens comme dans l'autre,
évidemment.
Sur la 3e question
que vous avez évoquée,
il y a dans notre pays
depuis plusieurs années,
et même plusieurs quinquennats,
un recours
à des cabinets de conseil
lorsque sont élaborés,
mis en oeuvre,
des grands projets
qui nécessitent un appui,
des conseils stratégiques
ou logistiques.
Ca a été le cas pour peut-être
des dizaines de grands projets
qui ont été portés pendant ces,
au moins, 3 derniers quinquennats,
je pense à la mise en place
des agences régionales de santé,
je pense à des grands systèmes
d'information
qui ont été mis en place
dans des ministères,
ça permet un appui
du secteur privé
en plus de l'expertise
de nos fonctionnaires
sur des questions stratégiques
et des questions de mise en oeuvre
logistique et technique.
Et c'est dans ce contexte-là
qu'il a été fait recours
au cabinet que vous avez évoqué
pour la campagne vaccinale.
Un appui, des conseils
stratégiques et logistiques,
puisque vous savez
que la dimension logistique,
on en parle beaucoup
depuis le 27 décembre,
est centrale dans la réussite
de cette campagne de vaccination,
pour le reste, sur les questions
que vous évoquiez très précises,
la fréquence des réunions,
les appuis très concrets
et les questions de rémunération.
Je ne dispose pas
de ces informations,
et je vous invite à solliciter
le ministère des Solidarités
et de la Santé,
qui pourra vous répondre.
Oui.
-Bonjour. Simon Le Baron,
France Inter.
Les deux dates précédentes
qui avaient été fixées
par le président de la République,
notamment le 15 décembre,
et celle de demain, en fait,
le 7 janvier,
ne sont pas respectées,
j'allais dire, en tout cas,
les engagements
et les réouvertures n'ont pas lieu
alors que les professionnels
l'espéraient.
Est-ce que demain,
le Premier ministre
va donner à nouveau
un horizon, une date,
ou, finalement, est-ce que
ça ne sera pas possible ?
-Je pense que c'est important
d'être précis.
Le président de la République,
dans son allocution
à la fin du mois de novembre
a donné de la visibilité
pour les acteurs économiques
de notre pays qui l'attendaient.
Et vous savez qu'il est difficile
de donner une visibilité
dans le contexte d'une épidémie,
donc nous voyons que chez nous,
comme chez nos voisins européens,
comme partout dans le monde,
peut surgir, ressurgir,
reprendre,
circuler moins fortement
puis circuler plus fortement.
Il suffit de regarder
les nouvelles et les annonces
de ces derniers jours, que ce soit
en Europe ou même en Asie,
pour constater
que malheureusement,
aucun pays ne peut dire
qu'il en a définitivement fini
avec cette épidémie,
mais parce que nous entendons
cette demande de visibilité,
plusieurs rendez-vous
ont été fixés,
des dates
qui étaient conditionnées
à la capacité pour notre système
à maîtriser cette épidémie
et être capable d'identifier,
et de casser les chaînes
de contamination,
avec des objectifs fixés
qui avaient été donnés.
Et donc effectivement,
le rendez-vous du 15 décembre
n'a pu être franchi
de la manière dont nous l'aurions
tous souhaité
parce que la situation sanitaire
n'était pas celle
que nous aurions tous souhaité.
Il y a eu le déconfinement
et la mise en place du couvre-feu,
mais pour un certain nombre
d'acteurs
qui espéraient rouvrir
à cette date,
ça n'a pas été possible,
malheureusement.
Et donc un rendez-vous de revoyure
a été fixé à demain,
et c'est demain
que le 1er ministre
s'expliquera sur ce sujet,
il répondra sur ce sujet,
pour répondre à votre question,
évidemment avec le même souci
de donner le plus de visibilité
possible aux acteurs.
Pour ce qui est des acteurs
culturels que vous avez évoqués,
je veux dire
que Roselyne Bachelot poursuit
un travail extrêmement fin
et nourri
avec leurs représentants.
Il y a des réunions
très régulières,
quasiment quotidiennes avec eux,
pour bâtir un modèle résiliant
face à la crise,
pour bâtir un calendrier
de réouverture
qui pourrait être progressif,
commencer par certains acteurs,
puis par d'autres,
mais, évidemment, conditionnés
à la situation épidémique
dans notre pays.
Et c'est de cela
qu'il sera question demain.
-Donc il y aura
un nouveau calendrier demain ?
-G. Attal : Ce n'est pas
ce que je vous ai dit.
Je vous ai dit qu'on leur
donnerait de la visibilité.
Vous savez qu'il y a une autre
échéance qui a été annoncée
pour la suite, mais il y a
ce souci de visibilité
qui sera au coeur du discours
de 1er ministre demain.
-Bonjour. Julie-Marie Lecomte,
France Info.
Permettez-moi d'insister
sur cette notion de visibilité.
Vous le rappeliez vous-même :
la date du 15 décembre
s'est refermée pour un certain
nombre de secteurs.
Celle du 7 janvier
va se refermer également,
et, d'ores et déjà,
un certain nombre d'informations
laissent penser que celle
du 20 janvier va se refermer
pour les restaurateurs.
Du coup, s'il n'y a pas
de nouveau calendrier,
quel est l'outil
que vous comptez actionner
pour assurer ce que vous appelez
"la visibilité" ?
-G. Attal : J'entends tout à fait
votre insistance et impatience
à avoir la réponse
à ces questions.
C'est l'objet de la conférence
de presse...
C'est l'un des objets
avec la stratégie vaccinale
et d'autres sujets qui pourront
être évoqués
lors de la conférence de presse
du 1er ministre demain.
Mais je vous garantis
que nous continuerons à chercher,
à donner le plus
de visibilité possible
aux acteurs qui en ont besoin,
évidemment,
avec une part d'inconnu
qui demeure
sur la circulation
de ce virus
contre laquelle
nous continuons à agir
et à prendre des décisions
pour la freiner.
-Une précision juste
un peu plus technique
pour revenir en arrière
sur les 4 à 5 centres
de vaccination par département.
C'est 4 à 5 centres
par département
quelle que soit
leur densité de population ?
C'est quoi ?
C'est une moyenne ?
-C'est une moyenne rapportée
au nombre de départements.
-Y compris Paris ?
-Les choses peuvent s'adapter
à la situation locale
et départementale.
C'est d'ailleurs pour ça
que le président de la République
a communiqué nationalement,
que le ministre de la Santé
a communiqué nationalement
sur le nombre de centres.
Oui, c'est une moyenne.
-Bonjour. Vincent Derosier
de la radio RTL.
Le président
de la région Normandie
assure qu'il est en négociation
avec des labos
pour obtenir
des doses de vaccin,
et aller plus vite
pour les habitants de sa région.
Est-ce qu'il bluffe ou est-ce que
c'est une possibilité
que vous laissez aux élus
de commander directement
leurs doses de vaccin ?
-G. Attal :
La commande de vaccin,
elle a démarré
il y a plusieurs mois,
d'abord par des précommandes,
et elle s'est faite
au niveau européen,
avec, vous le savez,
un mécanisme de répartition
entre les Etats membres
de l'Union européenne
pour garantir qu'il n'y aurait pas
de concurrence
qui aura été préjudiciable pour
tout le monde sur ce sujet-là,
et pour garantir l'arrivée
la plus rapide possible
des vaccins
sur le territoire européen.
C'est dans ce cadre-là
que les commandes ont lieu.
Moi, ce que j'ai entendu,
notamment,
de la part du président
de la région Normandie,
c'est qu'il disait déplorer
un manque de travail
et d'association des régions
et des présidents de région
à la définition
de la politique vaccinale.
Je pense que vous pouvez
vous référer à des déclarations.
Je voyais encore certains Tweets
de présidents de région,
de responsables de l'association
des régions de France
au début du mois de décembre
qui saluaient l'association
dès ce moment-là,
des régions de France
à l'élaboration
de cette politique vaccinale.
Et, évidemment, nous allons
continuer à travailler
en lien très étroit avec eux.
Olivier Véran
est totalement disponible
pour chaque président de région
qui le souhaite.
D'ailleurs, il les sollicite
lui-même d'office
pour travailler à la déclinaison
dans les différentes régions.
-Ca ne se fait pas sans l'Etat ?
G. Attal : Je ne crois pas.
-Moi, c'est pas le virus.
-Somalie ?
-Oui.
-G. Attal :
Allez, Mme Benamou.
-Vas-y, Laurence.
-G. Attal: Comme vous hésitiez,
j'ai tranché.
-Moi, j'avais une question
sur la défiance face au vaccin.
Depuis que le gouvernement
a annoncé sa stratégie prudente,
la défiance n'a fait qu'augmenter.
Est-ce que dans la campagne
de communication
qui a été évoquée par le président
hier devant des élus à Tours,
vous comptez changer le message
avec un message qui encouragerait
les gens à se vacciner
plutôt que d'insister
sur la prudence,
le fait que ce n'est pas
obligatoire ?
Est-ce qu'il y a pas un changement
psychologique à faire
si on veut, comme vous l'annoncez,
accélérer la vaccination ?
Parce qu'il y a des cas où,
même dans les EHPAD,
il y a que 20 résidents sur 100
qui acceptent la vaccination.
Les infirmières elles-mêmes
qui sont très défiantes
conseilleraient
de pas se faire vacciner.
Donc là, ça atteint des sommets.
-G. Attal :
Je vous remercie de cette question
qui est, évidemment,
très importante.
Le sentiment que j'ai
sur ce sujet,
c'est que nous avons toujours
été très clairs
sur le très grand progrès
que constituait la vaccination
dans l'histoire de notre pays
et des sociétés modernes,
et de la perspective d'un vaccin
dans le cadre de la gestion
de cette épidémie de Covid-19.
Et que si nous n'avions pas été
transparents
sur la part connue et inconnue...
Vous savez,
pendant un moment,
vous m'interrogiez
sur ce sujet-là
alors même
que nous ne disposions pas
des résultats
des essais cliniques
sur ces différents vaccins.
Si nous n'avions pas
assumé en transparence
la part de connu et d'inconnu
sur ces vaccins qui arrivaient,
on nous aurait, sans doute,
reproché d'avoir un discours
qui ne tenait pas compte
de cette donnée-là.
Après,
j'entends ce que vous dites.
Je redis ici que la vaccination
est un très grand progrès,
que la nouvelle
qui est tombée aujourd'hui,
s'agissant de l'Agence européenne
du médicament,
est une bonne nouvelle.
Evidemment que nous fondons
beaucoup d'espoirs
dans la vaccination
pour mettre fin à cette crise
et à cette épidémie en France
comme dans le reste du monde.
-Sylvie Corbet, Associated Press.
Une toute autre question
sur ce qui s'est passé au Mali.
L'armée française a dit hier
qu'il y avait une frappe
qui a été conduite dimanche
qui a conduit à tuer
plusieurs dizaines d'extrémistes.
Est-ce que vous avez évoqué
ce sujet en Conseil des ministres ?
Est-ce que vous savez s'il est
possible que des civils
aient été tués également
dans cette frappe ?
-G. Attal : La question n'a pas été
évoquée en Conseil des ministres.
Je dispose des informations
communiquées à la presse
par l'état-major des armées hier
et de pas davantage d'informations.
S'il devait y avoir
des éléments supplémentaires,
ce sera le ministère des Armées
qui communiquera.
-Bonjour. Elizabeth Pineau
de l'agence Reuters.
2 questions économiques.
Michelin a annoncé ce matin
la suppression de 2 300 emplois.
Le patron a dit qu'il ne
s'agissait pas de licenciements
et que ce n'était pas lié
à la crise sanitaire,
Néanmoins,
faut-il s'inquiéter ?
Est-ce que le gouvernement
doit s'inquiéter
d'un tel plan dans un grand
groupe français ?
2e question
sur la grippe aviaire
qui sévit notamment
dans le Sud-Ouest,
et qui a conduit ce matin
la Chine à suspendre
l'importation
des volailles françaises.
Là aussi, est-ce que
c'est un nouveau front
qu'il faut affronter ?
Merci beaucoup.
-G. Attal : Sans transition
pour toutes ces questions.
Sur la première :
la décision de Michelin
a été annoncée
après un très grand travail
avec les organisations syndicales
qu'il faut saluer.
Vous demandiez
l'état d'esprit du gouvernement :
le gouvernement sera vigilant
à ce que les engagements
pris par Michelin
soient respectés et soient tenus.
Vous l'avez dit,
c'est une décision qui n'est pas
liée à la crise sanitaire,
mais à une restructuration,
à de nouvelles priorités
développées au sein de groupe
qui vont, d'ailleurs,
créer des emplois.
Puisque des emplois
vont être détruits,
mais des emplois vont être créés
de l'autre côté.
Notamment dans la filière
de l'hydrogène, il me semble.
Il y a donc ces engagements
qui ont été pris,
il n'y a pas de départ forcé
comme vous l'avez rappelé.
Et donc, évidemment,
on sera vigilants
à ce que les engagements
soient tenus,
mais nous n'en doutons pas.
Sur le deuxième point,
vous avez évoqué...
l'influenza aviaire
qui a été détectée
dans un certain nombre de pays
et notamment en France.
Il y a, dans ce contexte-là,
comme c'est souvent le cas
sur ce type de virus
dont je veux rappeler,
parce que tout le monde
n'a pas forcément suivi ce dossier,
qu'il concerne les animaux
et non l'homme
comme cela a été dit
scientifiquement.
Il arrive régulièrement
que des pays
suspendent leurs importations
dans ce contexte-là.
Ce que je peux vous dire,
c'est qu'il y a,
en ce moment même, des réunions
sanitaires et diplomatiques
avec plusieurs pays
dont la Chine
et que mon collègue,
ministre de l'Agriculture,
Julien Denormandie, aura l'occasion
de s'exprimer sur ce sujet-là
dans les prochains jours.
S'il n'y a pas d'autre question...
Si, il y a une autre question.
-Une petite dernière,
plus politique.
Ces derniers jours,
le gouvernement a fait l'objet
de critiques très virulentes
de l'opposition parlant
de fiasco, d'impréparation,
de scandale d'Etat...
Est-ce que vous avez été surpris
par la dureté de ces critiques ?
Et comment entendez-vous
y répondre ?
-G. Attal : D'abord, je considère
qu'on est en démocratie
et qu'il est parfaitement légitime
que des Français,
des responsables politiques,
puissent poser des questions,
émettre des critiques
sur des décisions
et des politiques portées
par le gouvernement.
Je n'ai pas d'appréciation
à donner à cela.
Je suis là pour donner
des informations
et pas pour donner des leçons
comme je dis souvent.
Ce que je constate simplement,
c'est qu'un certain nombre
d'acteurs politiques,
notamment de l'opposition,
nous ont habitués
à critiquer systématiquement
toute décision,
toute politique mise en oeuvre
par ce gouvernement
quelle qu'elle soit.
Quand il n'y avait
aucune prise pour la critiquer
souvent à ne rien dire.
Donc, pour répondre
à votre question,
si j'ai été surpris
de la virulence de l'opposition,
la réponse est non puisqu'elle
me semble tout à fait constante
depuis le début de cette crise
quelles que soient,
d'ailleurs, les circonstances.
Je vous remercie beaucoup.
Allez-y, Mme Soral-Dubois.
-Lors du 1er confinement,
l'exécutif avait évoqué
la possibilité de laisser
une partie de la main
et des prises de décisions
au couple maire/préfet.
Qu'est-il advenu de ce couple
maire/préfet
puisqu'on voir bien
encore aujourd'hui
que la majorité
des décisions sont prises
au cours de Conseil de défense
et que ce n'est qu'à l'issue
que les préfets et les maires
sont avertis,
notamment, les couvre-feux,
ou d'autres mesures restrictives.
Est-ce qu'ils sont
toujours associés ?
Ca fait partie des critiques
qui reviennent régulièrement.
-G. Attal : Je vais vous donner
un exemple très concret
sur l'avancement du couvre-feu
à 18h dans certains territoires,
que vous avez évoqué,
sur lesquels vous m'avez interrogé.
Vous aurez noté
que la semaine dernière,
une 1re liste
d'une vingtaine de départements
avait été annoncée
pour mise en concertation
entre le préfet
et les élus locaux
et les agences de santé
au niveau local,
que cette concertation a eu lieu,
qu'elle a duré plusieurs jours,
qu'elle a permis de partager
un point de situation sanitaire
au niveau local et de prendre
les décisions qui s'imposaient.
Et ce que je peux vous dire,
c'est que
c'est cette même méthode
qui va se poursuivre et,
pour reprendre la question
qui m'était posée
par Alison Tassin,
je crois, tout à l'heure,
si la carte devait évoluer
à nouveau
et que d'autres départements
devaient passer à 18h,
ça se fera, évidemment,
à l'issue d'une concertation
dans la même méthode,
entre les élus locaux
et les représentants de l'Etat
dans le département.
-Les élus ont votre oreille.
-G. Attal : Absolument.
Et plus que ça.
On a besoin, aussi,
de leur éclairage
au niveau local
pour identifier
un certain nombre de situations
et prendre
les bonnes décisions avec eux.
Merci beaucoup
et à la semaine prochaine.